****************************
* NOTAS AL EDITOR:
* Cada vez que encuentre $TITLE$ significa un título (Esto debe ser borrado obviamente).
* Cada ocurrencia también de $SUBTITLE$ indica lo que dice su nombre
* 
* Cada vez que encuentre algo como esto: 
     . La mejora en la producción agrícola...
  
  o sea, un punto y espacio al inicio de una línea, indica que debe estar citado con puntos (algo así: \textbf{\cdot}; o como quede mejor).
  También se acepta distintos estilos de citar (no sé cómo decir): cuadrados, flechitas, etc.

* Cada vez que dos líneas estén separadas por una línea sin nada:

  La industrializac... 
  __LÍNEA SIN NADA__
  No debemos olvidarnos de que...

  entonces se indica un nuevo párrafo, tal y como en \LaTeX.
  Pero estos párrafos pueden no ser del todo correctos, por lo que queda a criterio del editor y el compilador añadir o quitar éstos.

* Toda la edición puede ser mandada a través de cualquier medio con tal de que llegue (whatsapp); una vez que se confirmen los cambiios, éstos se subirán a este git.
****************************


***********************************
* PAG 14
********

$MEGATITLE$
Causas, características y consecuencias de la Revolución Industrial en las diferentes etapas de su proceso

$TITLE$
Siglo XVIII. Primera Revolución Industrial

La Revolución Industrial es un proceso de cambio social, económico y cultural, desarrollado en Gran Bretaña y que se difundió más tarde en Europa y en otras partes del mundo.

La primera Revolución Industrial se produjo en el siglo XVIII, en Inglaterra y la segunda, en el siglo XIX. Europa pasó de un mundo rural a un mundo industrial, de un taller artesano a la fábrica, del trabajo manual a la mecanización.

Causas fundamentales de la Primera Revolución Industrial

. El aumento de la población debido al descenso de la mortalidad.
. La mejora en la producción agrícola gracias a las nuevas técnicas de cultivo.
. Los nuevos inventos aplicados a la producción de bienes.

El invento que más influyó fue la máquina de vapor (1769), creado por James Watt (1736-1819), que se aplicó a la industria, a la minería y al transporte. Fue la fuente de energía básica de la Revolución Industrial.

La industria textil se transformó gracias al telar mecánico de Edmund Cartwright (1743-1823). El algodón, más barato y abundante, desplazó a la lana.

La industria siderúrgica tuvo un gran desarrollo. El carbón mineral desplazó al carbón vegetal y se utilizó en las nuevas fundiciones: los altos hornos multiplicaron la producción de hierro, necesario para renovar los utensilios agrícolas y para las nuevas máquinas.

***********************************
* PAG 15
********

La nueva forma de fabricación llevaba consigo nuevas formas de trabajo; el pequeño taller artesanal dio paso a la fábrica, donde se concentraban trabajadores y máquinas.

La revolución de los transportes se inició en 1830. George Stephenson (1781-1848) inventó la locomotora aplicando la máquina de vapor a un vagón sobre raíles.

En 1830, el primer ferrocarril hizo su recorrido entre Liverpool y Manchester. A comienzos del siglo XIX también se aplicó la máquina de vapor al barco. Los barcos de vapor se utilizaron en los grandes ríos como el Misisipi y en 1848 atravesaron el Atlántico.

$TITLE$
Segunda Revolución Industrial

La industrialización fue extendiéndose desde Inglaterra hacia el continente. Francia y Bélgica fueron los primeros países europeos en industrializarse. A partir de 1870, se desarrolló el Gran Capitalismo o Segunda Revolución Industrial. Esta etapa se caracterizó por el desarrollo de nuevas industrias y fuentes de energía, por la creación de grandes empresas y por la extensión de las industrias a nuevos países.

$SUBTITLE$
Nuevas fuentes de energía

$SUBSUBTITLE$
Electricidad

A finales del siglo XIX Thomas Edison inventó la dinamo generadora de corriente directa para producir la electricidad y la lámpara incandescente o bombilla.
Otros inventos, como el transformador o alternador, permitieron utilizar la electricidad para el alumbrado como fuerza motriz de las máquinas, para los transportes.

$SUBSUBTITLE$
Petróleo y sus derivados

Se utilizaron como combustibles para los automóviles fabricados a partir de los inventos de Daimler y Benz (el motor de explosión) y de Rudolf Diesel (el motor de combustión interna). También se utilizó para otros transportes, para barcos y aviones. Los hermanos Orville y Wilbur Wright realizaron el primer vuelo de 1903.


***********************************
* PAG 16
********


Entre las nuevas industrias se destacaron la química (colorantes, productos farmacéuticos, abonos) la eléctrica y sus aplicaciones a las telecomunicaciones (telégrafo, teléfono, radio), la automovilística y la metalúrgica (acero inoxidable, cobre, aluminio etc.).

Las nuevas empresas necesitaban invertir más cantidad de capital para realizar sus actividades: los bancos financiaron las empresas. En esta revolución, se destacaron otros países, como Alemania, Japón y Estados Unidos, este último se convirtió en la primera potencia industrial.

$TITLE$
Tercera Revolución Industrial

La tercera Revolución Industrial ha comenzado tras la Segunda Guerra Mundial. Aparecen nuevas fuentes de energía, como la nuclear o las renovables, en especial la eólica y la solar, estas han ido ganando protagonismo en el contexto de una economía cada vez más preocupada por el crecimiento sostenible. (Fernández, 2012, pp. 66-67)

Nuevos sectores, como la informática, la robótica, las telecomunicaciones o la industria aeroespacial han tomado el relevo a los altos hornos o a la construcción naval. Y la nueva economía-mundo, cada vez más globalizada, se fue abriendo paso, derribando las antiguas fronteras nacionales y conformó un nuevo panorama en la hegemonía de Occidente, que se vio amenazada por países emergentes de una dimensión demográfica y económica que fue convirtiendo el Estado-nación tradicional en un recuerdo de otro tiempo.

$TITLE$
Liberalismo económico

Con la Revolución Industrial se impuso una nueva teoría: el liberalismo económico. Adam Smith (1723-1790) fue un pensador y economista escocés que elaboró esta teoría que constituyó la base doctrinal del capitalismo y lo expuso en su obra \textit{La riqueza de las naciones} (1776). Algunas ideas principales de la obra son:

. El trabajo es el origen de la riqueza y se realiza en función de un interés particular.

***********************************
* PAG 17
********


. La ley de la oferta y la demanda regula los precios de los productos y los salarios de los trabajadores.
. Cada persona persigue su lucro y beneficio personal, debe tener libertad para ejercer el trabajo y las actividades económicas que le permitan obtenerlo. Este interés personal beneficiará a la colectividad.
. El Estado no debe intervenir en las cuestiones económicas, debe dejar que se regulen libremente mediante la oferta y la demanda, y la iniciativa de los ciudadanos.

$TITLE$
Consecuencias sociales de la Revolución Industrial

__ESTA FRASE ES MUY IMPORTANTE, DEBE SER RESALTADA DE ALGUNA MANERA__
El liberalismo económico dio lugar a condiciones de trabajo muy duras, pues el Estado no se inmiscuía en cuestiones económicas, no había legislaciones que regularan el contrato entre el trabajador y el capitalista: Así, el afán de producir más y en menos tiempo condujo a largas jornadas de trabajo, de 12 a 14 horas, los salarios eran bajos, se contrató a mujeres y niños por salarios menores. Sus viviendas eran miserables y caras, generalmente, eran sótanos o desvanes que no conocían la luz del sol ni poseían defensa contra el calor asfixiante del verano y el frío gélido del invierno, además de la privación absoluta de cualquier sistema de protección social; cualquier enfermedad o accidente suponía una pérdida total del ingreso y la miseria más completa para el obrero y su familia. Los obreros formaron el proletariado industrial integrado por la clase baja.

Los nuevos empresarios o dueños de las fábricas formaron una burguesía industrial que poseía grandes riquezas. Fueron los nuevos capitalistas que se integraron en la clase alta.

El crecimiento de las industrias en las ciudades y la oferta de los puestos de trabajo atrajeron a una población creciente. Las viviendas de los obreros y las condiciones de trabajo en las ciudades fueron malas. Esto provocó quejas y motines. Los primeros actos de protestas consistieron en la destrucción de las máquinas, acción que se denominó ludismo, ya que fue un obrero irlandés, Ned Ludd, el primero en realizarlas en los años 1811 y 1812.


***********************************
* PAG 18
********


A partir de 1925 se crearon en Inglaterra las primeras \textit{trade unions} (sindicatos), asociaciones de trabajadores por oficios que pretendían mejorar las condiciones de trabajo de los obreros. Además, aparecieron doctrinas sociales que abogaban por el mejoramiento de las condiciones de vida y de trabajo de los obreros, como el anarquismo, el socialismo utópico y el socialismo científico.

Con la formación de los sindicatos, las asociaciones internacionales y las doctrinas sociales, fueron mejorando las condiciones de trabajo de los obreros: adquisición de seguros sociales, reducción de las horas laborales, vacaciones pagas y establecimiento de leyes protectoras.

$TITLE$
Otras consecuencias

La vida cotidiana sufrió cambios, ya que la población se concentró en las ciudades, como resultado de la migración del campo. Los burgueses gozaron de muchas comodidades (mejores ropas, alimentos variados que provenían de lugares lejanos, luz de gas y después eléctrica) y diversiones, realizaban viajes turísticos, disfrutaban de la cultura porque tenían más preparación y dinero para asistir al teatro, conciertos y adquirir pinturas de famosos. La cultura se vio enriquecida con el fonógrafo y el cinematógrafo, las noticias llegaron más rápidamente; numerosos periódicos circulaban, estos eran leídos por los burgueses, quienes estaban más preparados para hacerlo.

Los medios de transporte se diversificaron (trenes, barcos y automóviles, más tarde los aviones), el mundo estuvo más interconectado, se desarrollaron numerosas industrias y servicios, también creció el comercio.


***********************************
* PAG 19
********


***AQUÍ YA VAN LOS EJERCITARIOS, PERO HAY UNA PARTE DE INFORMACIÓN***
NOTA HISTÓRICA (Esto va en un cuadro igual de ancho que la página, o los márgenes para ser más precisos):
«En esta fábrica trabajan mil quinientas personas, y más de la mitad tienen menos de quince años. La mayoría de los niños están descalzos. El trabajo comienza a las cinco y media de la mañana y termina a las siete de las tarde, con altos de media hora para el desayuno y una hora para la comida. Los mecánicos tienen media hora para la merienda, pero no los niños ni los otros obreros (...).
Cuando estuve en Oxford Road, Manchester, observé la salida de los trabajadores cuando abandonaban la fábrica a las doce de la mañana. Los niños, en su casi totalidad, tenían aspecto enfermizo; eran pequeños, enclenques e iban descalzos. Muchos parecían no tener más de siete años. Los hombres en su mayoría de dieciséis a veinticuatro años, estaban casi tan pálidos y delgados como los niños. Las mujeres eran las de apariencia más saludable, aunque no vi ninguna de aspecto lozano (...). Aquí vi, o creí ver, una raza degenerada, seres humanos achaparrados, debilitados y depravados, hombres y mujeres que no llegarán a ancianos, niños que nunca serán adultos sanos. Era un espectáculo lúgubre (...)» (Turner Thackrah, 1832).


***********************************
* PAG 20
********

***OTRA PIEZA DE INFORMACIÓN EN LOS EJERCITARIOS***
$BLUEMEGATITLE$
Hacia una sociedad capitalista

Durante los años de la primera etapa de la Revolución Industrial se fue conformando una nueva sociedad y una nueva organización económica que se definió como capitalismo industrial. La fábrica, que en un comienzo perteneció a una familia con la incorporación de nuevas máquinas, exigió mayor inversión de dinero, esto llevó a la formación de la sociedad económica donde las personas que aportaban capital adquirían títulos de participación llamadas acciones.

$TITLE$
Grandes transformaciones

Las transformaciones técnicas y científicas han proporcionado grandes beneficios al ser humano como: aplicación de elementos modernos para la tala y destronque de árboles, uso de fertilizantes, regadío artificial, mejoramiento del suelo, aparición de la máquina para extracción de la riqueza minera, técnica empleada para la pesca, utilización racional de los recursos, fabricación de productos en serie, abaratamiento de los productos, aglomeración de las familias alrededor de las industrias, aumento de la población, expansión del comercio a nivel internacional, aparición de las máquinas del telar o de hilar, nacimiento de innumerables fábricas, utilización del buque de vapor, fabricación de puentes de hierros, fabricación de gas para el alumbrado, etc.

$TITLE$
Consecuencias de las transformaciones de las industrias

Con la aparición de grandes ciudades o urbes y la concentración de la población alrededor de barrios periféricos, creación y competición de mercados ultramarinos, se originó el proletariado sin posesión de viviendas en barrios, se mejoraron las condiciones de vida de los países industrializados, el proletariado vivió sin una planificación, sin servicios higiénicos sanitarios ni agua corriente, aparecieron enfermedades contagiosas debido al hacinamiento, como cólera, tifus y paludismo; las técnicas de navegación mejoraron con los barcos más grandes y veloces; aparecieron los capitalistas. Además, se multiplicaron los bancos, aparecieron las letras de cambio y el papel de moneda, así como el ferrocarril.

