
***********************************
* PAG 14
********

Siglo XVIII. Primera Revolución Industrial

La Revolución Industrial es un proceso de cambio social, económico y cultural, desarrollado en Gran Bretaña y que se difundió más tarde en Europa y en otras partes del mundo.
La primera Revolución Industrial se produjo en el siglo XVIII, en Inglaterra y la segunda, en el siglo XIX. Euro- pa pasó de un mundo rural a un mundo industrial, de un taller artesano a la fábrica, del trabajo manual a la meca- nización.
Causas fundamentales de la Primera Revolución Industrial


El aumento de la población debido al descenso de la mortalidad.
La mejora en la producción agrícola gracias a las nue- vas técnicas de cultivo.
Los nuevos inventos aplicados a la producción de bie-
nes.
El invento que más influyó fue la máquina de vapor (1769), creado por James Watt (1736-1819), que se aplicó a la industria, a la minería y al transporte. Fue la fuente de energía básica de la Revolución Industrial.
La industria textil se transformó gracias al telar mecánico de Edmund Cartwright (1743-1823). El algodón, más ba- rato y abundante, desplazó a la lana.
La industria siderúrgica tuvo un gran desarrollo. El car- bón mineral desplazó al carbón vegetal y se utilizó en las nuevas fundiciones: los altos hornos multiplicaron la pro- ducción de hierro, necesario para renovar los utensilios agrícolas y para las nuevas máquinas.

***********************************
* PAG 15
********
La nueva forma de fabricación llevaba consigo nuevas formas de trabajo; el pequeño taller artesanal dio paso a la fábrica, donde se concentraban trabajadores y má- quinas.
La revolución de los transportes se inició en 1830. Geor- ge Stephenson (1781-1848) inventó la locomotora apli- cando la máquina de vapor a un vagón sobre raíles.
En 1830, el primer ferrocarril hizo su recorrido entre Li- verpool y Manchester. A comienzos del siglo XIX tam- bién se aplicó la máquina de vapor al barco. Los barcos de vapor se utilizaron en los grandes ríos como el Misi- sipi y en 1848 atravesaron el Atlántico.
Segunda Revolución Industrial
La industrialización fue extendiéndose desde Inglaterra hacia el continente. Francia y Bélgica fueron los primeros países europeos en industrializarse. A partir de 1870, se desarrolló el Gran Capitalismo o Segunda Revolución Industrial. Esta etapa se caracterizó por el desarrollo de nuevas industrias y fuentes de energía, por la creación de grandes empresas y por la extensión de las industrias a nuevos países.
Nuevas fuentes de energía
Electricidad
A finales del siglo XIX Thomas Edison inventó la dinamo generadora de corriente directa para producir la electricidad y la lámpara incandescente o bombilla.
Otros inventos, como el transformador o alternador, permitieron utilizar la electrici- dad para el alumbrado como fuerza motriz de las máquinas, para los transportes.
Petróleo y sus derivados
Se utilizaron como combustibles para los automóviles fabricados a partir de los inventos de Daimler y Benz (el motor de explosión) y de Rudolf Diesel (el motor de combustión interna). También se utilizó para otros transportes, para barcos y aviones. Los hermanos Orvi- lle y Wilbur Wright realizaron el primer vuelo de 1903.

***********************************
* PAG 16
********

Entre las nuevas industrias se destacaron la química (colo- rantes, productos farmacéuticos, abonos) la eléctrica y sus aplicaciones a las telecomunicaciones (telégrafo, teléfono, radio), la automovilística y la metalúrgica (acero inoxida-
ble, cobre, aluminio etc.).
Las nuevas empresas necesitaban invertir más cantidad de capital para realizar sus actividades: los bancos financia- ron las empresas. En esta revolución, se destacaron otros países, como Alemania, Japón y Estados Unidos, este últi mo se convirtió en la primera potencia industrial.

Tercera Revolución Industrial
La tercera Revolución Industrial ha comenzado tras la Segunda Guerra Mundial. Aparecen nuevas fuentes de ener- gía, como la nuclear o las renovables, en especial la eólica y la solar, estas han ido ganando protagonismo en el con- texto de una economía cada vez más preocupada por el crecimiento sostenible. (Fernández, 2012, pp. 66-67)
Nuevos sectores, como la informática, la robótica, las telecomunicaciones o la industria aeroespacial han tomado el relevo a los altos hornos o a la construcción naval. Y la nueva economía-mundo, cada vez más globalizada, se fue abriendo paso, derribando las antiguas fronteras naciona- les y conformó un nuevo panorama en la hegemonía de Occidente, que se vio amenazada por países emergentes de una dimensión demográfica y económica que fue con- virtiendo el Estado-nación tradicional en un recuerdo de otro tiempo.

Liberalismo económico
Con la Revolución Industrial se impuso una nueva teoría: el liberalismo económico. Adam Smith (1723-1790) fue un pensador y economista escocés que elaboró esta teoría que constituyó la base doctrinal del capitalismo y lo ex puso en su obra la Riqueza de las naciones (1776). Algunas ideas principales de la obra son:

El trabajo es el origen de la riqueza y se realiza en función de un interés particular.

***********************************
* PAG 17
********


La ley de la oferta y la demanda regula los precios de los productos y los salarios de los trabajadores.
Cada persona persigue su lucro y beneficio personal, debe tener libertad para ejercer el trabajo y las acti- vidades económicas que le permitan obtenerlo. Este interés personal beneficiará a la colectividad.
El Estado no debe intervenir en las cuestiones econó- micas, debe dejar que se regulen libremente mediante la oferta y la demanda, y la iniciativa de los ciudadanos.
Consecuencias sociales de la Revolución Industrial El liberalismo económico dio lugar a condiciones de tra- bajo muy duras, pues el Estado no se inmiscuía en cues- tiones económicas, no había legislaciones que regularan el contrato entre el trabajador y el capitalista: Así, el afán de producir más y en menos tiempo condujo a largas jornadas de trabajo, de 12 a 14 horas, los salarios eran bajos, se contrató a mujeres y niños por salarios meno- res. Sus viviendas eran miserables y caras, generalmente, eran sótanos o desvanes que no conocían la luz del sol ni poseían defensa contra el calor asfixiante del verano y el frío gélido del invierno, además de la privación absoluta de cualquier sistema de protección social; cualquier enfer- medad o accidente suponía una pérdida total del ingreso y la miseria más completa para el obrero y su familia. Los obreros formaron el proletariado industrial integrado por la clase baja.
Los nuevos empresarios o dueños de las fábricas formaron una burguesía industrial que poseía grandes riquezas. Fueron los nuevos capitalistas que se integraron en la clase alta.
El crecimiento de las industrias en las ciudades y la oferta de los puestos de trabajo atrajeron a una población cre- ciente. Las viviendas de los obreros y las condiciones de trabajo en las ciudades fueron malas. Esto provocó quejas y motines. Los primeros actos de protestas consistieron en la destrucción de las máquinas, acción que se denomi- nó ludismo, ya que fue un obrero irlandés, Ned Ludd, el primero en realizarlas en los años 1811 y 1812.


***********************************
* PAG 18
********


A partir de 1925 se crearon en Inglaterra las primeras trade unions (sindicatos), asociacio- nes de trabajadores por oficios que pretendían mejorar las condiciones de trabajo de los obreros. Además, aparecieron doctrinas sociales que abogaban por el mejoramiento de las condiciones de vida y de trabajo de los obreros, como el anarquismo, el socialismo utópico y el socialismo científico.
Con la formación de los sindicatos, las asociaciones internacionales y las doctrinas so- ciales, fueron mejorando las condiciones de trabajo de los obreros: adquisición de se- guros sociales, reducción de las horas laborales, vacaciones pagas y establecimiento de leyes protectoras.
Otras consecuencias
La vida cotidiana sufrió cambios, ya que la población se concentró en las ciudades, como resultado de la migración del campo. Los burgueses gozaron de muchas como- didades (mejores ropas, alimentos variados que provenían de lugares lejanos, luz de gas y después eléctrica) y diversiones, realizaban viajes turísticos, disfrutaban de la cultura porque tenían más preparación y dinero para asistir al teatro, conciertos y adquirir pin- turas de famosos. La cultura se vio enriquecida con el fonógrafo y el cinematógrafo, las noticias llegaron más rápidamente; numerosos periódicos circulaban, estos eran leídos por los burgueses, quienes estaban más preparados para hacerlo.
Los medios de transporte se diversificaron (trenes, barcos y automóviles, más tarde los aviones), el mundo estuvo más interconectado, se desarrollaron numerosas industrias y servicios, también creció el comercio.


***********************************
* PAG 19
********

NOTA HISTÓRICA:
«En esta fábrica trabajan mil quinientas personas, y más de la mitad tienen menos de quince años. La mayoría de los niños están descalzos. El trabajo comienza a las cinco y media de la mañana y termina a las siete de las tarde, con altos de media hora para el desayuno y una hora para la comida. Los mecánicos tienen media hora para la merienda, pero no los niños ni los otros obreros (...).
Cuando estuve en Oxford Road, Manchester, observé la salida de los trabajadores cuando abandonaban la fábrica a las doce de la mañana. Los niños, en su casi totalidad, tenían aspecto enfermizo; eran pequeños, enclenques e iban descalzos. Muchos parecían no tener más de siete años. Los hombres en su mayoría de dieciséis a veinticuatro años, estaban casi tan pálidos y delgados como los niños. Las mujeres eran las de apariencia más saludable, aunque no vi ninguna de aspecto lozano (...). Aquí vi, o crei ver, una raza degenerada, seres humanos achaparrados, debilitados y depravados, hombres y mujeres que no llegarán a ancianos, niños que nunca serán adultos sanos. Era un espectáculo lúgubre (...)» (Turner Thackrah, 1832).


***********************************
* PAG 20
********

Hacia una sociedad capitalista

Durante los años de la primera etapa de la Revolución Industrial se fue conformando una nueva sociedad y una nueva organización económica que se definió como capitalis- mo industrial. La fábrica, que en un comienzo perteneció a una familia con la incorpo- ración de nuevas máquinas, exigió mayor inversión de dinero, esto llevó a la formación de la sociedad económica donde las personas que aportaban capital adquirían títulos de participación llamadas acciones.
Grandes transformaciones
Las transformaciones técnicas y científicas han proporcionado grandes beneficios al ser humano como: aplicación de elementos modernos para la tala y destronque de árboles, uso de fertilizantes, regadío artificial, mejoramiento del suelo, aparición de la máquina para extracción de la riqueza minera, técnica empleada para la pesca, utilización racional de los recursos, fabricación de productos en serie, abaratamiento de los productos, aglo- meración de las familias alrededor de las industrias, aumento de la población, expansión del comercio a nivel internacional, aparición de las máquinas del telar o de hilar, naci- miento de innumerables fábricas, utilización del buque de vapor, fabricación de puentes de hierros, fabricación de gas para el alumbrado, etc.
Consecuencias de las transformaciones de las industrias
Con la aparición de grandes ciudades o urbes y la concentración de la población alre- dedor de barrios periféricos, creación y competición de mercados ultramarinos, se originó el proletariado sin posesión de viviendas en barrios, se mejoraron las condiciones de vida de los países industrializados, el proletariado vivió sin una planificación, sin servicios higiénicos sanitarios ni agua corriente, aparecieron enfermedades contagiosas debido al hacinamiento, como cólera, tifus y paludismo; las técnicas de navegación mejoraron con los barcos más grandes y veloces; aparecieron los capitalistas. Además, se multiplicaron los bancos, apare- cieron las letras de cambio y el papel de moneda, así como, el ferrocarril.

