Nota 1: guardó en un directorio '.vscode', y casi no encuentro su examen.

La función puntos(int); no chequea todos los posibles valores que se pasa 
a la misma, rompiendo la compu en caso contrario.

Línea 25: Lee una variable pero en genius y funciona.

Funciona, usa un 
$$i_d \in {1, ..., cant_cl}$$
para cada cliente en lugar de su nombre.

FUNCIONA



Código 2:
Creo que funciona.
Pero tiene una terrible falla: el arreglo que almacena la cantidad de veces
que apareció cada suma es inicializado a cero cada vez que se tiran los dados,
por ende tanto tirar los dados no sirve de nada; se puede solucionar si se
saca ese bucle afuera. También, el algoritmo que halla el mayor no tiene sentido, 
halla el último elemento que es mayor que el siguiente.
